اللهم اقفر للمؤمنین و المؤمنات
و المسلمین و المسلمات
الاحیاء منهم والانباط
اللهم اصله امورنا
ورهم شهدانا
وقفر موتانا
اید وحف از امام زمان نام
اللهم صلی علی محمد
وعالی محمد
وعکل فرج عالی محمد
فربال سخن را شنیده ای مجلت رسان و المسلمین انساریان
در مورد امید و رجا در زندگی صحبت کردن
توی این نوبت خیلی افتخار میکنیم
که در خدمتتون بودیم
من آرش دارابی به اتفاق همکارونم
آقایان علی اسمایلی
علی مرزاین و روح الله محسنی
با شما خداحافظی میکنیم
زمن خداحافظی دوت میکنم
مشق راه رو بشنوید
به مدت 24 دقیقه
به راه مستقیم میخواند
تا مشق کنیم بندگی را
مشق کنیم بندگی را
مشق راه
به ذکر شریف سلبات
بر پیانبر نور و رحمت
و خاندان گرانقدر ایشون
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
در این برنامه هم مثل
برنامه های گذشته
افتخار میزبانی و همکلامی
مهمان و کارشناس بزرگوار
برنامه مون
حجت الاسلام و المسلمین
سید احمد فقیهی
از به محترم حیات علمی
مؤسسی آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علی
و استاد اخلاق نصیب بند شده
جناب استاد خدمت شما سلام ارز میکنم
روزتون به خیر خیلی خوش اومدین
سلام و علیکم
بنده هم خدمت شما
جناب آقای خسینی
همکاران و شنبندگان
محترم ارز سلام و عدب
و احترام دارم
سلامت باشین انشالله قدم رجع فرمودید
شما شرمده های عزیزم لطفا کنارمون باشید
تا پایان برنامه راهای ارتباطی
رو خدمتتون عرض میکنم
تا پایان برنامه و حتی در دیگر
ساعت شبان روز راهای ارتباطی
برنامه در اختیار شما است
تلفن های 329-10551
و 329-10552
با پیش شماری
شهر مقدس قمصف 25
و همینطور سامانه
پیامکی 30553
که لطفا ابتدای
تماس تلفنی و یا پیامکتون
نام برنامه مشق راه
رو حتما قید بفرمایید
خب جناب استفقیهی عزیز
بحثمون در چند
جلسی گذشته در باری
اخلاق توحیدیست مثل سایر برنامه ها
و البته با تمرکنه
گذبر دعا کردن
که میتونه به ما کمک بکنه به این اخلاق توحیدی
بیشتر متخلق بشیم
ما آماده ایم که ادامه فرمایش شما
رو بشنویم
بفرمایید خوش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و سلالله
و سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد
و علیه تیبین
و تاهرین
و سیما و لابقیت
اللاه فی ارضایی
ارز شد که در اخلاق توحیدی
ما باید
یه بحانه هایی
راخهایی رو پیدا کنیم
اون سمون با خدا بیشتر بشه
یکی از بیخترین
اونها این دعاست
در دعا
ارز شد که
یه رکن دعا
منم که میخوام
اظهار نیاز بکنم
به درگاه این نیاز
حالا که میخوام
ابراز نیاز بکنم
اول باید نیازهای خودم رو
خوب تشخیص بدم
به یه بعده از نیازهای خودم
توجه نکنم
این یه مسئله
مسئله دومونه که
خب ما حالا میخوام ابراز نیاز بکنم
ابراز نیاز که میخوام بکنم
یا با زبانه
به زبان میارم
یا گاهی هم با قلبه
اگه کسی بتوند با قلب
دعا بکند
خدا طلب بکند
قبلی هم بختره
منظورتون اظهار نیاز با باور قلبیه
نه باور قلبی
یعنی اونس قلبی با خدا نیاز پیدا کرده
زبانش هم حرکت نمی کنه
اما تخه دل
دارد به خدا میگرد
خدایا ملکا ذکر تو گویم
زبانش هم بسته
این خیلی مهمه
یه بحث مفصلیه که ما
بتونیم از زبان
بگذاریم
و با قلب ابراز نیاز بکنیم
با وجود
اصلا تمام وجود من
نیازه
لازم نیست به زبان بیارم
حالا این دو بوده که داریم
وقتی میخوام با زبانم
با خدا حرف بزنم
وقتی این توجه
در من حاصل میشد
یه ببینید
یه وقت من با زیر دست خودم دارم
حرف میزنم
زبانم آزاده
یه وقت با هم سن و هم قده خودم
حرف میزنم
یه قدری رعایت میکنم
یه وقت با پدر و بزرگتر و بالاتر
خودم میخوام حرف بزنم
خیلی موازبم ببینم چی میگم
حالا وقتی دارم
با خدا حرف میزنم
امام این طوری به من یاد دادند
که به خدا بگید
خدایا
با این زبانی که
باشم اصیت کردم
گناه کردم
با این زبان
اصیت خود این خدا رو کردم
حالا با همین زبان
میخوام بیام از خدا چیز بخوام
ببینید این آثاری که دعا
در توحید
و اخلاق توحیدی دارد
این نکاته زریف داشت
که با این زبان
چقدر دشنام دادم
چقدر آبروی مردم رو بردم
چقدر خلاف کردم
حالا با این زبان
میخوام با خدا حرف بزنم
وقتی امام یاد میدن
میگن حالا اینه اقرار کنید
نه اینکه نگیده
به این تا دایی چی نمیگن
منتظر بگیم به خدا
که خدایی افع به لسانی حاضر کال
لعشگرو
با این زبان
من میتونم شکر تا رو به جا بیارم
گاهی هم ادن با قلبش
میخواد با خدا مناجات کنه
راضا نیاز کنه
عرض بزنه
زبانش هم بسته
وقت امام میگن که
بعد به خدا بگید
یا به این قلبی که
قد اوبقه و جرمو
با این قلبی
که جرم و گناه و معصیت
سیاهش کرده
تباهش کرده
نابودش کرده
با این قلب میخوام با خدا حرف بزنم
با این قلبی که
بر اثر گناه
قصاوت پیده کرده
شده قصیل قلب
اینانو در مقام دعا
میفهمم
هرچی میخوام با قلبم
با خدا حرف بزنم
میبینم نمیشه
این قلب رام نمیشه
را نمیاد با من
اونس با خدا نمیگیرد
چرا؟
به خاطر این که این قلبیه که
قد اوبقه و جرمو
جرم و جنایت
خلاکش کرده
نابودش کرده
چیزی براش باقی نگذاشته
اونس این قلب من
دائم با
دنیا بوده
اونس قلب من امده با مادیات بوده
حالا میخواد با
ماورا این آلم
ماده اونس بگیره
یه داستان مشهوری هست
یکیتی را
آوردن تو بازاره
عطف فروش ها
بوی عطف که به مشامش خور
بیخوش شد افتاد
هر کار کردن به خوش نیمد
یکیتی گفت من اینو به خوش میارم
یه قدری
چیزای آلوده آوردم
بینش گرفت استشماع میکرد به خوش
گفتن این با این بوخ ها
سراکار دارد
قلب من
با خواهش
خدا با اولیاء خدا
اونس نگرفت
و دعا باید از قلب
برقیزه
اتحه دل باید
با زبان دل باید دعا کرد
تا دعا مستجاب بشد
تو بعد از قوایات دارد
که خداوند
دعایی رو که
از قلبی بلند میشد که قلب
فراموشکاریه
خدا را فراموش کرد
این دعا را مستجاب نمی کنه
به قلبی که سرده
سرگرم دنیاست
خب نمیتوند اونس با خدا بگیره
پس در دعا
یا با زبانم دعا میکنم
خب این توجه ها داشته باشم
که این زبان آلوده هست
یا با قلبم میخوام دعا بکنم
توجه ها داشته باشم
که قلبمو
قد آب و بقف
مجرمو
امیدواریم که خداوند
قلب و روح و جان ما را
با ذکر خودش صفا بدند انشالله
انشالله که طبیعتاً جدا
بیان این فرمایش های شما
ناظر به اینی که اگر کسی میخواد
آداب دعا رو خوب را آیت کنه
این توجه قلبی براش ایجاد بشه
باید مقدماتش رو هم فراهم بکنیم
یعنی به سمت ترک گناهان بره
درست نرز میکنم
یعنی باید مقدمات رو به ترک گناهان فراهم بکنیم
و اینه که ما رو به اخلاق توحیدی
نزدیک تر میکنه
مسلم همینه حالا در آداب دعا
اینم داریم میرسیم بهش
بعد اینکه از آداب دعا کردن
اینه که آدم گناه رو ترک کنه
یا اگه گناه کرده
اول استقفار کنه
بعدا دعا بکنن
مسلم هم
بسیار خوب پس بحث بسیار
جذابی در انتظار ماست
ما مشترم که انشاله در جلسه های آینده
از زبان شما بشنویم
از شما شنونده های عزیزم سمیمانو تشکر میکنم
که تا این لحظه کنارمون بودید
فاصله بگیریم و برگردیم
بپردازیم به سؤالات شما
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنه
یا ایوهال انسان
این راهی
شنونده ی توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشهد مشق
راه زندگی
سعادتمندانه
امسان
در برنامه
مشقی
راه
قولی عرابی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک عملنی ابنی
یشبرو ذلیکه
عصرات امه
قولی عرابی
زدنی علمه
برنامه مشق راه رو از رادیو معارف میشنوید
سی سد و بیست و نه
ده پاند سد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه
ده پاند سد و پنجه و دو
با پیش شماری سفر بیست و پنج
شماره های تلفون ماست
و سی ازار پاند سد و پنجه و سه هم
شماری سامانه پیامکیمون
که هر وقت سآلی در حوضی اخلاق توحیدی داشتید
میتونید از این شماره ها استفاده بکنید
چه به صورت تلفونی و چه به صورت پیامکی
در برنامه خودتون
مطرحش بکنید
جناب اسطفقیهی عزیز
شنونده محترمی که شمارشون محفوظه
نمیشتن که من در جوانی
به پدرم بی احترامی و بی عدبی کردم
و از آن زمان به بعد
در زندگیم خیری ندیدم
مشکلات متعددی هم
با همسرم دارم
از شما راه نمایی خواستم
بفرمایید
این توجه
امر مهمیه
همه شنوندگان
خود گوینده به این توجه کند
که
بعضی از گناهان
آثار وضعی دارد
اونم آثار وضعی
در همین دنیا
حالا آخرتش جدا
مثل که من میزنم
سنگی میزنم به شیشه یه نفر
خب این اثر وضعیش نیست که شیشه میشکنه
خورد میشه
حالا بعد هرچی هم استغفار کنم
توبه کنم
شیشه شکسته
بی حرمتی
بی عدبی نسبت به پدر و مادر
یا حتی کمتر از این
بی توجهی نسبت به پدر و مادر
بگیم هلو از هم کسی
بی عدبی و بی حرمتی
و عذیت و آذارم نداشته
بی توجهی به پدر و مادر
آثار وضعی
تو زندگی دنیا
یه انسان دارد
حالا آخرتش بمونه
البته اینه بدنیم
که هم پدر و مادر
زود از دست فرزندانشون
راضی میشن
این لطف خداست
مخصوصا
مادر
مخصوصا مادر
زود راضی میشن
پدر زود راضی میشن
اگه آدم برگرده
اضخاهی کنه جبران کنه
ولو از دنیا رفته بشن
براشون یه سوره یاسینی
بخوند استقبالی بکنند
اینا زود راضی میشن
یکی دومی که
اینا گناهان بدی
آثار وضعی هم دارد
اما هیچ وقت هم آدم
از لطف خداوت ناامد نمیشن
مغفرت خداوت
رحمت خداوت
شامل همه امور میشن
استثناء ندارد
اینم شامل میشن
برم به درگاه خداوندی
اول پدرم و درم راضی کنم
و به درگاه خداوندی توبه کنم
استقبال کنم
و برای پدر دارد
بعضی از آیات قرآن دارد
تابو
توبه کردن فایده ندارد
و اصلحو
اصلاح کنم
اگه پدر مادر زندن
جبران کنم
اگر دنیا رفتن
برایشون خیراتی متناسب
قرآن بخونم
صدقه برایشون بدم
این جبران میشد
با اصلاح کردن
این طور نیست که آدم دیگه
بگه که دیگه این گذشت
و دیگه این از زندگی من بیرون نمیرد
چرا لطف خدا
فراغتر از این حرفات
حالا اگه تو زندگیشون مشکل دارن
من به نظرم میرسه
انشالله لطف خدا باشد
دو نفر دوتا همسر با هم دیگه
هر روزی یه سوره یاسین
برای پدر مادرشون بخونن
زنده باشن یا از دنیا رفته باشن
فرق نمی کند
یاسین رو فقط برای
همواد نمی کند
برای زنده ها بیشتر نیازده
این سوره یاسین رو هر روز بخونن
پنج دقیقتون میکشه
انشالله ما امیدواریم که
به زودی زندگیشون متحول بشن
انشالله امیدواریم که
همه زندگی ها شیرین باشه
فاصله بگیریم
باز هم با ادامه برنامه مشقراه
و سآلات شما در خدمتتون هستیم
یه سآل میخواستم
از پاشن ها سو برنامه
رادیو معارف تقدیم میکنن
مشقراه
برنامه ارفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
برنامه مشقراه رو
از رادیو معارف میشنوید
و خیلی متشکرم بابت انتخابتون
جناب استاد فقیهی همچنان
با ما هستند و پاسخگوی
سآلات شما
جناب استاد فقیهی آقا
یا خانم محمودی اینطور نوشتن
که دست دورالعملی میخواستن
برای استفاده و
بیدار شدن برای سهر و
نماز اول وقت صبح
کسی که برای بیدار شدن
مشکل داره باید چی کار بکنه
بفرمایید
اول باید دعا کنه
الان بخصه ما پیرامون دعا
اول از خدا بخواید
چرا از من دست دورالعمل میگیریم
که خدا یا اگرم
دست دورالعملی هم میخواد کسی
برسه بم بدد اول دعا
اما مهمتر اینه که
یک کسی از امام معصوم
علیه السلام سآل گرد که
همین من میخواهم نماز
و شب بخونم نمیشد
امام فرمودند که انتر رجلون
قیدت که زنو بک
گناه
دست دفاعی آدمون میبنده
دست دفاعی
معنوی ها توفیقات
را از آدم میکرده
گناه باعث میشد که
نماز اول وقت نماز شب
و گاهی
خدای نخاصه اگر گناه ادامه
فیده کند گاهی آدم
در اصل نمازش هم به تردید
میفتند
تو سوره یه ظاهرن رومه
در قرآن خدا و انفرمد
سمکان قاقبت
اللذین اصا اصو
انکذبو
با آیات الله
اینه که گناه میکنند
کارهای بدن جام میدند
و ترک نمیکنند توبه نمیکنند
ادامه میدند
ممکنه آدم به اون جایی برسته که از خدا را منکر بشند
این راه دوم
که سعی کنند
که خودشون رو
از گناهان دور بدنند
سه بوم توسط
یه توسط به امام زمان
فیده کنند بگن آقا
این تحکید شما
و اجداد تا اخرین شما
تو تحکید خداست
به منم توبه توسط
یه سلام به امام زمان بکنند
اگر صادقانه و خالصانه بشند
انشالله ما امیدواریم
که لطف امام زمان
شامل حالشون بشند
انشالله
البته اینه مرد بکنم
بفرمید
اگر کسی
راست میگه
من خودم رو میخوام امتحان کنم
که راست میگم آشق نماز شبه
دوتا کار باید کرد
یکی این که
اگر میدونم بیدار نمیشم
قبلت خواب نماز شبه
بخونم و بخوابم
من امدتا تا ساعت دوازد
بیداریم اکثر
گاهی بعدت دوازد هم میشه
یه از نیمه شبه شریع گذشتیم
یه از نیمه شبه شریع گذشته
خب بیدارم که
نماز شبه بخونم و بخوابم
یکی
دومی که اگر نخوندم
و امیدوار بودم
که سهر بیدار بشم
و بیدار نشدم
اگر راست میگم خیلی نماز شب دوست میدارم
صبح که بیدار شدم
قضای نماز شبه بخونم
اینا را اگر آدم انجام بدن
و کم کم توفیق
خود سهر خیزی و نماز شبه
پیدم میشه انشاءالله
امیدواریم که
این نکته ها مورد استفاده این شرمندی
عزیز قرار گرفته باشه و هممون موفق باشیم
به سهر خیزی
و خوندن نماز شب
انشاءالله
خوب جناب استاد فقیهی عزیز
خیلی متشکرم که همچنان کنار ما هستید
و پاسخگوی سآلات شنوندگان محترم
این سآلی رو میپرسم
که به نظرم خیلی میتونه
مشترک باشه بین افرادی که
برحال پدر هستن مادر هستن
و دوست دارن که فرزندانشون
راحت زندگی بکنن
نوشتن که برای خابیدن راحت
کودک آیا
آیهی هست که بخونیم
چون بعضا میبینیم که کودکان
بدخواب میشن به دلائلی که شاید دستم و توجه هم نشتیم
که چیه
بفرمایید خواهش میکنم
حالا این مسئله بدخوابی
ممکنه
اشکالات جسمی باشد
که حالا نیازه به پدشگی باشد
یا نیازه به روانشناسی باشد
اونا جایگاه خودش را دارن
اما یکی از مشکلاتی
که بدخوابی را
برای کودکان ما ایجاد میکنه
افترابه
یعنی رفتار پدر و مادر
گاهی با فرزند
به طور ناخاسته
متوجه هم من نیستم
اما رفتار من
در فرزند من افتراب ایجاد میکنه
حالا این
بچه دو ساله
سه ساله
مثلا میره به سراغ
صفره قضا
مثلا کاسای ماسو دست بزنه
اونچنون من باش تندی میکنم
پرخواهش میکنم
اقابش میزنم
و می استرابه رو ایجاد میکنه
یا میاد مثلا نرزی که تلویزیون بشه
حالا یه وقت تلویزیون نیفته
برخورد من
طوریه که در فرزند من
استراب ایجاد میکنه
تو روایات مادر
از که فرزندان ما
سیدون سبق سنی
تو هفت سالگی آقاد
بزرگواره
نه باشون رفتار کنی
احترامشون بکنید
نه که یکی از امده اشکالات
استرابیه که ما ایجاد میکنیم
خب این استراب
اگه بخواییم رد بشد
اینه که تو گوش بچه
لا اله الا الله بگیم
ما شا الله بگیم
و یکی همین دو تا سوره
قل عوض و برب ناس
و قل عوض و برب الفلق
اینو بخونن
و یکم آیت الکرسی
برای بچه ها آرامش ایجاد میکنه
و خواب خوبی میرن انشالله
انشالله بله بچه ها واقعا لطیفن
و باید باشون با لطافی
فت برخور کرد انشالله که همین بچه ها آقابت به خیلی باشن
اصلا خیلی متشکرم
خیلی استفاده کردیم
امیدواریم که خداون آرامش رو
هم به فرزندانمون هم به بزرگترامون
انشالله انایت کنم
انشالله متشکرم
از شما شنوندگان عزیزم سمیمانه
تشکر میکنم بابت همراهیتون
162 شماره
تلفون سرقمیست که نیازی به گرفتن
پیش شماره نداره و همینطور
شماره سامانه پیامکی
متعلق به واحد ارتباطات مردمی
روابط مومی سازمان صدا و سیما
رتفن اگه تمایل دارید
با بردن نام برنامه
مشق راه رادی معارف
نظر خودتون رو به همکار نخوبم اطلاع بدید
تا یک سلام دیگه
به اتفاق زنب استادفردیهی و همین همکار نخوب
و مصدود رو تو مرخص میشیم و
شما رو به خدای متعال
میسپاریم. التماس ادام
این پنجر را بشکن و از خواب و زر کن
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق توی راز پریدن
توی راز پریدن
در خلوت خرشید پر از نور خدا شده
آینه در آینه شو منشور خدا شده
هرگز هرگز هرگز مشو مقلوب غمی هم نفس درد
برخیز و رهاش و نفسی از نفس درد
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق توی راز پریدن
توی راز پریدن
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
تا قرد و به اهل بیر روشنگر ما
اسلام همیشه شاید برسر ما
پیام فلایت
در خلط محمد و حلی روح خدا
نور دلقو خامنه ای رهبر ما
بعضی ها برای این که غربی ها بدشون نیاد
بعضی از حقایق احکام اسلامی رو و واضحات احکام اسلامی رو عوض می کنن
قرآن برموید و انتوت اکترمند فی الارد
یوضلوکی
دنبال رو به فکر رائج در دنیا جهل و خرافه نباید بود
فکر اسلامی رو باید پیدا کرد دنبال و او باید رفت
ولو حاله ادهی بد بگن
این هم یه مسئله است
بنابراین مسئله اصلی رو باید پیدا کرد
به نظر من مسئله اصلی
یعنی یکی از مسائله اصلی
مسئله خانه و خانواده است
امنیت زن در محیط خانواده است
خانواده
فرصت زن در محیط خانواده و خانداری
برای بروز استعدادها
مانع درس خوندن او
مانع متعالیه کردن او
مانع فهمیدن او
مانع نوشتن او
نشه کسی که علی این چیزاست
میدان برای این کارها پراهم باشه
این اساس قضیه است
مسئله اشتغال بانوان
نه این جزو مسئله اصلی نیست
البته ما با اشتغال بانوان
مخالف دیدیم
بنده خودم نه با اشتغالشون
نه با مدریاتهاشون
مخالفتی ندارم
مادامی که با اون مسئله اصلی
معارضه پیدا نکنه
تنافی پیدا نکنه
اگر معارضه پیدا کرد اون مقدمه
یکی از کارهایی که در این زمینه
سبگم که عرض کردیم
باید انجام بگیرد
طبعا اینه که نگاه کنن ببینن
اون مشاقلی که
متناسبه با این خصوصیت زن هست
اونا چیه
بعض از مشاقل هست متناسبه با
ساخت زن نیست
خب اینا رو دنبال نکنن
یکی از کارهای این هست که
اون تحصیلاتی که با اون
مشاقل منتحیم می شود
اون تحصیلات رو بر زن
تحمیل نکنن
این بحث دانشگاه و تحصیلات
و اینا ها که باز بعضی ها
جنجال میکنن که آقا تبعیزه در تحصیلات
این تبعیز همه جا
بد نیست
تبعیز اونجایی که زده ادالت باشد
بد هست و الا وقتی که
شما توی یه تیمه
فرض کنید که فوتبال
یکی رو میذارید محاجم
یکی رو میذارید مدافع
یکی رو میذارید دروازبان
اگر اونی که باید
در خط دفاع واسه اون رو گذاشتن
محاجم
خب تیم خواهد بخت
اونی که باید محاجم باشه
اگر گذاشتن دروازبان که بلد نیست
این کار رو خب تیم میبازه
این تبعیزه
این تبعیز این ادالته
یکی رو اونجا میذارن
ببینیم چه درسی برای
بانوان با توجه
با اون اهداف بلند
مناسبه اون درس رو
در اختیارش قرار بدیم
نه اینکه مجبورش کنیم که شما
چون در کنکور اینجوری نمره آوردی
اینجوری شرکت کردی
باید بری فلون درس رو حتما بخونی
که این درس نه با طبیعت زنانه
اون سازگاره
نه با اهداف آلی اون سازگاره
نه شغلی که به دنبالی
این درس به اون داده میشه
شغل متناسبه با اون
این چیزا رو به نظر من در زمینه
اشتغال زنان باید
در نظر گرفت
و خلاصه اینی که
نه توانه زن
همه مشاغلی رو که مرد به احده میگیره
به احده بگیره این رو
نه باید ننگ دانست
نقص دانست
نخیر اون چیزی
بده است که متناسبه با
طبیعت الهی
این اون عرایز ماست
که البته حالا چیزای دیگه
این هم یاد داشت که